はいこんにちは今回はニューラル
ネットワークの最適化について話をして
いき
ます今回はニューラルネットワークの最適
化について話をしていきます前回お話しし
たようにニューラルネットワークは構造を
自由に決められるという柔軟性から有力な
モデルの1つとなってい
ますしかし線形モデルの場合と異なり入力
に対する変換の各段階でパラメーターが
入っていてパラメーター同士が複雑に関連
し合ってので最適化には独自の工夫が必要
となります特に今回は確率的勾配法と誤差
逆電波という基本の考え方2つを中心に
解説をしていき
ますまずニューラルネットワークという
モデルが最適化においてどのような意味で
複雑なものになっているかということを
いくつか説明していきますまず1つ目に
最適化の体位的な最適解を求めるのがこれ
までに出てきたモデルよりもさらに困難で
あるということを説明します
例えば線形モデルを最小に情報によって
学習する怪奇タスクでの学習では
パラメーターに関する最適化は実は突再的
化問題と呼ばれるかなり解きやすい形の
問題になっていました突再的化はイメージ
で言うとこの左側の図にあるような1つ
だけの谷底がある形の関数でその底になっ
ている点を見つけるというような問題です
これは厳密な言い方ではないですが突再的
化の場合には大まかに言って解は1つです
しある意味どのような時方をしても同じ会
にたどり着くなど最適化問題としては
かなり解きやすい形の問題になっています
これに対してニューラルネットワークの
ようにパラメーターが階層的に使われる
ようなモデルでは最適化問題は典型的に1
つな最適化問題となって局書回がたくさん
あったりこの図のようにアップダウンが
激しい目的関数の最適化になりがちなので
このオレンジのところが大域的な最適会だ
としてもそれとは違う局所的な回を見つけ
て終わってしまうとことが起きやすくなり
ます
ニューラルネットの最適化における複雑さ
の2つ目ですこれは学習の時のデータも大
規模になりがちという点ですニューラル
ネットワークの柔軟性の裏返しでもあり
ますがニューラルネットの学習が行われる
ようなデータではデータ自体が複雑なこと
が多くそれに対応できるように柔軟な
モデルを作るためにパラメーター数が大
規模になりがちです結果としてデータも
複雑でパラメーターも多いという学習の
問題になるので訓練データが大規模でない
と性能が良くならないということが起き
がち
ですこれは裏を返せば大規模なデータを
集められるようになったことでそういった
複雑なモデルでも学習できる余地が出てき
たということではあり
ます下に書いているようにインターネット
時代が到来したことで大規模な訓練データ
が収集されるようになっています2009
年の時点でも研究に使われる画像の公開
データベースとして320ま枚のものが
あったり2023年のテキストデータの
公開されているものの中では数千億単語
からなるデータセットがあったりといった
形で非常に大規模なデータで学習が行れる
ようになってきてい
ますここからこれらの複雑さに対応する
ためのニューラルネットワークの最適化
ならではの工夫を説明していきますがまず
前提としてニューラルネットのように複雑
なモデルでは基本的に回の公式は得られ
ないので勾配法によって最適化が行われ
ますつまり現在のパラメーターから目的
関数を最も下げる微小変化方向に少しだけ
パラメーターを更新するという更新を
繰り返す方法ですねただしこの工夫が入っ
ていないプレーンな勾配効果法ではなく
実際にはニューラルネットワークという
モデルの性質に合わせて経験則や理論解析
に基づいて様々な最適化の工夫が取り込ま
れていますつまり単なる勾配効果法では
なくてかなり複雑な最適化手法が発達して
いますどのような工夫を取り入れて最適化
を行うかという選択も結果として学習され
たモデルがどのようなものになるかを
決める要素なのである意味で機能バイアス
の一端を担う要素ということもでき
ますまず最初にデータが大規模であると
いう点に対する対策を説明しておきます
ニューラルネットの学習で使われるデータ
は典型的に大規模なことがよくあるので
それゆえ訓練の時の計算量を制御する工夫
が必要になってきますこれまでに普通に出
てきていた経験リスクに基づく目的関数L
シでも勾配はもちろん各項の勾配の平均に
なりますがこれは例えば10億件のデータ
があるような学習では1ステップ更新を
行うだけでも10億件のデータに対して
損失の勾配を計算してその平均を取ると
いうことが必要になってしまいますこれは
もちろん計算の負荷が非常に大きくなり
ますしあるいはデータがあまりにも多い
場合はそもそもコンピューター1台に入り
きらないので1ステップ分の勾配を計算
することすら実行不可能になってしまい
ますそこで使われる考え方がこれです
リスクのサンプル近事のために必ずしも
全てのデータを用いる必要はないという
ことです基本となる方法はミニバッチ確率
的最適化というものです英語ではmini
BATstasoptimization
methと呼びますこれは勾配法の
繰り返しのマイステップごとにデータの中
の一部をミニバッチとして取得して学習
するというものですミニバッチというのは
データの全体の中の一塊りのことですこの
ミニバッチの中に入れるデータの件数を
バッチサイズと言いますがこれは典型的に
は1件から数百件ので時と場合に応じて
適切に選ばれますそしてミニバッチがあか
も全データであるかのようにして1
ステップ分の学習を行うというのがこの
ミニバッチ確率的最適化という考え方です
ここでミニバッチの作り方はどうなって
いるかというと色々な方法がありますが
通常は訓練データ全体をシャッフルして
そこから一定のバッチサイズごとに塊を
分割しておくということが行われます
ちなみにこのミニバッチによる学習の仕方
と退避する言い方で全部の訓練用データを
1度に使うよな学習法はフルバッチ学習
あるいはバッチ学習と呼ばれることがあり
ますそしてこのミニバッチの考え方で勾配
効果法を行うのがミニバッチ確率的勾配
効果法となっていますアルゴリズムはここ
で示している通りです最初にパラメーター
シタを適当に初期化しますそしてこの初期
化された値から次の流れを必要なだけ
繰り返しますこの1周をエポックと呼び
ますが1エポックの中では全てのミニ
バッチBについてそのミニバッチにおける
目的関数の勾配を計算してその勾配の反対
方向にパラメーターを少し更新するそして
途中で早期停止条件を満たしていたら中断
するこのepokを何度か繰り返しながら
最終的に停止した時点でのシートハットを
アルゴリズムの出力した学習済みの
パラメーターとして使用するこれがミニ
バッチ確率的勾配効果法のアルゴリズムと
なっていますこのポッは概念としては同じ
訓練データを学習に何回使ったかを数えて
いるそういった単位になっています1
エポック内では各データ点はちょうど1回
ずつ学習に使われることになり
ますこの方法を使う時は通常の勾配法に
加えて次のような項目を決める必要があり
ますまずもちろん何エポック学習するか
それからバッチサイズをいくつにするか
そしてエポックが一周するごとに
シャッフルとミニバッチの分割をし直すか
それとも全体を通して同じミニバッチの
分割を使い続けるかこういった点を
ハイパーパラメーターとして決める必要が
あります
続いてニューラルネットワークが1つな
最適化で極書回がたくさんあったりすると
いった点に対する工夫として取られるもの
も紹介しておきます実際に複雑な
ニューラルネットワークを学習する際は
通常の勾配効果法の高進速ではなくて
さらに複雑に色々な工夫を組み込んだ勾配
ベースの最適化の方法が使われます例えば
そういった工夫の中には学習率つまり更新
のステップ幅を適用的に調整するという
ものやあるいは完成功モメンタムと呼ば
れるものを更新の規則に組み込むとい工夫
が見られます具体的な名前で言うとよく
用いられるアムという手法や学習率の
スケジューリングとして用いられるコサ
アニーリングスケジュールといった工夫が
用いられていますここではそれらの詳細は
省略しますが今回の実験ではアムを使って
い
ます続いて今回説明していく内容の後半
部分である勾配計算の話をしていきます
ニューラルネットの場合勾配法ベースで
最適化を行うということまでは説明しまし
たがここからはその勾配をどうやって計算
するかという話をしていきますこれまでの
回では線形モデルにロジスティック関数や
ソフトMAXを合成したという形のモデル
での勾配は計算してきましたがそれは
パラメーターが出力値に直接影響するよう
な比較的出力に近い浅いところに入ってい
たので勾配の計算も簡単にできていました
しかしニューラルネットの場合にはこう
いったことが起きます例えばモデルが
シグモイドロジスティック関数を活性化
関数として123層の変換を行うもので
ある時このこのモデルの関数は上の式の
ように表されますパラメーターのWやBが
合成されている関数の奥深に入っている
ことが分かると思いますそして目的関数は
簡単なために例えば最小2情の目的関数だ
としますこの時勾配の値を計算するという
のはどういうことかというと現在の
パラメーターの値がシ=W1B1W2b2
W3B3である時このLシのW1B1W2
b2W3B3のそれぞれに関する分を計算
せようということになりますここでこの
問題を今解く必要はありませんが
ニューラルネットの最適感の時にどういっ
た計算をしなければいけないかということ
のイメージをここで1度掴んで欲しいと
思い
ますもう少し簡単な手計算でできる例で見
てみましょう1次元の特徴量で解きをする
ことを考えますモデルは隠れゼ層の準電波
型のニューラルネットワークカ石化関数は
シグモイドだとします入力が1次元なので
パラメーターもWとBだけでモデルG
wbxはシグモイドののWX+Bという
関数になってるとしますそして簡単なため
にデータは1点XYだけがあるとして目的
関数lwbはYGwbxの2乗という関数
ですそしてこのLの勾配つまりWとBに
関する微分を計算してみ
ましょうまず愚直にこれを行うことを考え
てみます一旦Wについてから考えてみ
ましょう頭の中でこの微分を行おうと思っ
たら皆さんどういう風に計算するでしょう
かここで試しに全て口に出ししながら考え
てみるとまずLの定義の式を見ると1番
外側に2乗という関数がかかっているので
これの微分としてべの2から係数に2を
下ろしてきて2倍のYWX+B下この中身
のYWX+BのWに関する微分という形に
まず変形しますねそして続いてこの青色の
部分を具体的に計算するためにこのYの
ところは定数なので消えてSIGになっ
てる部分はWで微分すると-シの微分WX
+B下WにかかっているXという形が出て
きますねそして残るマの微分という項の
部分はロジスティック関数の微分がU下
1-SIGUという形であったことを
思い出すとここまでの内容をまとめてWで
の微分はこの下の式のように書くことが
できますそしてBによる微分も同じように
順番に辿っていくことで計算ができますね
ただこのように愚直な計算をしていくのは
少し大変ですパラメーターがもっと多けれ
ばなさらです
ねそこで使われる工夫がこの機械的に勾配
を計算するための方法ですこの方法では
最終的な損失の値Lが計算されるまでの
計算の手順をまず描いておいてそしてそれ
を逆順に遡ることで微分を計算していき
ますどういうことかというとまず入力のX
が入ってきた時に先ほどのモデルでは最初
にWX+Bという値が計算されてそれが
シグモイドに入ってそれが損失関数に入っ
て損失の値が決まるという流れで値が
決まっていましたそこでこの計算途中の値
例えばWX+BはSと置などとしてこれら
にも記号を振っておきますSはWX+BG
はSにシグモイドをかけたものそしてLは
このGの値とデータの変数yの値から値が
決まるというものでしたそこでこのどの
変数が入力となってどの変数の値が決まっ
たかという関係をこの真ん中の図のように
表しておきますそうすると最後の1番右端
のLの値が決まるまでに左から順番にWと
XとBの値が使われてSの値が決まって
そのSの値が使われてGの値が決まってY
とGの値が使われてLの値が決まるという
流れで値が決まってきますねつまり損失の
Lを計算するために左から右に向かって
順番に計算をしていきますそして微分を
する時には逆順に辿っていくことで計算を
していきますどういうことかというと右
から左に向かってこの線が繋がっている
ところ1つ1つで個別の微分をまず計算し
ていきますまず右下の青色のところのよう
にLのGによる変微分を計算します結果は
2倍のYGになりますね続いて丸2番の
真ん中のオレンジのところの計算を行い
ますここではGの値がSだけを入力として
決まっていたのでこの入力の変数Sについ
てGを微分しますそれはつまりシグモイド
の微分シマプライムのSになりますね
そして3番目にSの値を決める時にWxB
が使われていますがそれぞれの入力に
関する微分を計算しますつまりSをWで
微分するということですですねS=WX+
Bだったので結果はxになります最後に
左下の丸4番Bに関するSの微分を計算
するとこれは1になりますねそしてこの
それぞれの矢印における個別の微分を計算
しておいて最後に合成関数な微分の法則を
使うとLのWによる微分はその経路を逆順
にたどりながら値を掛け算していったもの
またBによる微分はLから順番にLgsb
という順番でたどりながら変微分の結果を
かけしていったものとしてそれぞれ得る
ことができますもちろん丸102の部分は
Wによる微分でもBによる微分でも共通な
のでどちらも再利用することができます
ここで今やってきたことは入力や
パラメーターの変数から損失がどのように
計算されるかということを図によって表し
てそして損失を計算する時の計算順と逆順
にこの辺をたどりながら変微分を計算し
ましたそしてパラメーターによる微分は
損失の変数の記号からパラメーターの記号
まで繋がっている矢印を逆順にたどり
ながらそこの辺微分の値を掛け算すると
いうことによってパラメーターによる微分
を得ることができていまし
たここで今行ったことは計算グラフの構築
とそれによる自動微分という計算ですこれ
はもっと複雑なニューラルネットワークに
なっても全く同じことができます計算
グラフ英語でコショングラフというのは
パラメーターやデータの変数を計算の依存
関係に従って矢印で繋いだ図先ほどの図の
ようなもののことを言いますそして一般の
計算グラフでも今行ったのと同じように
入力となるデータやパラメーターの変数
から損失を計算するために順番に辿って
いってそして逆順に微分を計算していくと
いうことによってシステマチックに勾Yの
計算をすることができますこれは自動微分
英語ではautomat
differentiationと呼ばれ
ますこの微分を計算するためには綺麗に
つがっている全血構想である必要もない
ですしどのようなつなぎ方になっていても
計算グラフをうまく構築することができれ
ば勾配を計算できるというシステマチック
な手段になっていますこれを使えば複雑な
つぎ方をしたニューラルネットワークでも
原理的に交合が計算できそうです
ねそして勾配が計算できてしまえば勾配法
ベースの最適化を実行することはできるの
で現在ではこのように自動微分をできる
計算グラフは全般がニューラル
ネットワークという風に総称されることが
あり
ますさてこの自動微分を使って準電波型の
ようなニューラルネットワークで勾配を
計算する方法を誤差逆電波法英語で
backpropagationと呼び
ますこれは先ほど説明した自動微分を
ニューラルネットワークで行いますという
それだけですね入力の変数から計算グラフ
を構築しながら現在の値での損失の値を
1度計算しその損失の値をネットワークの
図を逆順にたどりながら部分部分での微分
を計算していきますもちろん最初の層に
戻るまで部分だけで計算しておく必要は
なくて出力層側のパラメーターの勾配から
順番にパラメーターの勾配を求めていく
ことができますねそして1番初めの
パラメーターまで遡ったところで全ての
パラメーターの勾配が分かるのでこれを
使って勾配法の1回分の更新をすることが
できますこれはまず最初入力から出力を
出すところまでの準電波を行ってそして
その予測値が正解ラベルからどれだけ外れ
ていたかという誤差が損失関数によって
計算されそこで分かった損失関数の値の
情報をこのネットワークを逆にたどり
ながら伝えているように見えるのであかも
誤差が逆順に電波していくように見えると
いうこととで誤差逆電波法と呼ばれてい
ますさて前回と今回にわってニューラル
ネットワークのモデルとその最適化につい
て説明をしてきました今回はニューラル
ネットワークによるタクラス分類の実験を
紹介しておきますタスクと学習戦略は5
クラス分類のタスクで学習はラブル付き
データから表紙付き学習を行うとします
訓練データは左下のずにプロットしてい
ますそしてモデルとしては隠れ2層の準
電波型ニューラルネットワークをます
それぞれの層のユニット数は入力層は入力
の次元2次元なのでそれと同じ2ユニット
隠れ層のユニットは1つ目のレイヤーは
64ユニット2つ目のレイヤーの幅は32
ユニットとしておきます出力層は5クラス
の分類なので5ユニットということになり
ます途中までの層の活性化関数は全てレル
を用いて最後の出力層の値だけソフト
マックスによって変換をしますこれによっ
てタクラスの確率論的分類を行います目的
関数は負の対数誘導でl2正則化は今回は
なしとしています最適化の手法は途中で
説明したアダムを用いますこれは完成光と
呼ばれる工夫を用いる確率的な勾配法の
一種でしたバッチサイズは32で学習率イ
は10の-3乗ということにしています
エポック数の上限は100ですが検証損失
値を使って早期停止を行いますこれは直近
の10エッの改善幅が0以下であれば停止
すると基準にしておきますまた
パラメーターの初期化はニューラル
ネットワークに合わせて使われる方法の1
つであるフの初期化というものを使ってい
ますこれらの方法で学習を行った時の結果
をここに示しています真ん中に描いてるの
が訓練誤差のプロットで勾配法によって
エポックが進むにつれてだんだんと訓練
損失が下がっている様子が分かりますこの
左側の図は学習を始める前のモデルと訓練
標本を描いたものですそして右側の図は
早期停止した時点での訓練後のモデルと
訓練標本を描いているものです実際に予測
器の学習が進んでいるという様子が見えて
取れ
ます訓練陣使っていない評価用データで
予測をさせた時の結果はこのようになって
います左側の図は分類器としての出力で
これはつまりモデルがソフトマックスを
経由して出力した確率値ベクトルから最大
事後確率速を決定規則としてラベルを予測
したものになってい
ます各Xのの点でどのラベルが予測される
かを図で表したものになっていますそして
右側の図はこれに訓練時に見ていない評価
用データを合わせてプロとしたものになっ
ています確かに良さそうな予測機が学習
できている様子が分かります
ね今回のまとめですニューラル
ネットワークは階層性と構造の自由度が
ポイントでした一方でその代償として最適
化が大変であるという特性があります
ニューラルネットワークは非線形モデルの
中でも主要なものの1つで実用的にも広く
使われています準電波型のニューラル
ネットワークというアーキテクチャーでは
線形変換を行った後活性化関数によって非
線形な変換を行ってそれを1つの塊として
いくつも積み重ねることによって複雑な
関数を表現していました一般にはユニット
の間のつぎ方を自由に決めることでモデル
として自由に設計することができて応用に
合わせた様々なアーキテクチャーの
ニューラルネットワークが開発されてい
ます最適化の際は誤差逆電波法の考え方を
使えば複雑なアーキテクチャーの
ニューラルネットワークでも汎用的に勾配
を計算することができて勾配法ベースの
最適化の書法が適用できますただし勾配が
計算できたとしてもニューラル
ネットワークの最適化は基本的に難易度が
高く様々な工夫が必要となっています実際
に使う際はその時点で評判が良い最適化
手法を調べてそれを使うということが基本
的な考え方になるかと思います今回は以上
です